Se están empezando a liberar 50 Giga-toneladas de metano CH4 (O sea, la brutal cantidad de 50 mil millones de toneladas), en un proceso retro-alimentado extremadamente preocupante pues la desaparición de los hielos hace que el mar absorba mucho más calor solar, derritiendo aún más hielo en una espiral absolutamente fuera de control. La temperatura media del planeta ya ha aumentado 1,2 grados centígrados y por cada grado de aumento, la capacidad de absorción de vapor de agua en la atmósfera aumenta un 7º,  lo cual incrementa los niveles de vapor de agua y desequilibra más la balanza pues el exceso de vapor de agua aumenta aún más el efecto invernadero.
 
El Ártico junto con Groenlándia y la Antártica que es más grande que toda Europa, actúan como verdaderos reguladores de la temperatura del planeta, ajustando los excesos de calor en los trópicos. Para fundir el hielo hace falta mucho calor y por ello los polos regulan la temperatura del planeta.
 
El dato importante es el calor latente del hielo; para fundir una determinada cantidad de hielo desde cero grados a cero grados (sin cambio en la temperatura), hace falta tanto calor como para elevar la temperatura de ese mismo peso de agua en 79ºC, y cuando el hielo se haya fundido todo el exceso de calor por efecto invernadero pasará a incrementar la temperatura de la atmósfera.  Por ello tras tras el Ártico va a caer Groenlandia y con ello se acabó la humanidad tal cual la conocemos.
 
 
 
El Ártico acelera su fusión
 
Incluso si paráramos de quemar petróleo, generación cero, el proceso ya no puede detenerse. El Ártico se funde y  coinciden diferentes y prestigiosos organismos internacionales, NOAA, IPCC, PIOMAS, y otros, aunque ciertos presidentes prefieran engañar a la opinión pública. Es un hecho irrefutable plagado de mediciones y pruebas científicas. El Ártico se caliente el doble de rápido que el resto del planeta y los modelos de predicción indican que en 2030, o sea en sólo una decena de años, no tendrá nada de hielo durante el verano, desestabilizando aún más el imparable cambio climático que no acabará con el planeta, pero sí de forma inevitable con la sociedad humana, al menos tal cual la concebimos actualmente.
 
La fusión del Ártico está ya liberando metano, actualmente congelado en el permafrost siberiano lo cual generará el equivalente a 1,5 trillones de toneladas de CO2, en torno a 40 veces la cantidad que todo la sociedad ha generado de CO2 durante 2017.
 
El permafrost que almacena Metano y CO2 se está descongelando a una velocidad mucho más rápida a lo que los científicos pensaban hace solo unos años durante la cumbre climática de París.

 
 
 
No es el futuro, es YA
 
Este año 2018, 62 millones de personas han tenido que soportar desastre naturales derivados del incremento de 1ºC. Como consecuencia de esto, 35 millones de personas han tenido que soportar inundaciones desastrosas. El huracan Florence que contra todo pronóstico ha subido hasya  Nueva York, ha generado pérdidas por 14.000 millones de dólares. 1.600 muertos en las olas de calor de Japón, USA y Europa. Kerala en la India ha soportado la peor inundación de su historia conocida.
 
La NOAA en Estado Unidos confirma que el Ártico ya ha perdido el 25% de su masa de hielo y en Septiembre que es cuando año tras año el Ártico está en mínimos de hielo, ha pasado de 16 millones de Km2 a solo 4 millones de Km2, y estos además son de espesor muy inferior al que existía de media entre los años 1981 a 2010. Es aún peor, los 12 records de tamaños mínimos han sido medidos en los últimos 12 años.

 
 
La bomba de Metano
 
Explosión en sentido figurado, pues a diferencia de una bomba que explota en un instante, la fusión del Ártico se está consolidando año tras año, mientras Rusia y Estados Unidos aprovechan la fusión para pelearse por las futuras prospecciones petrolíferas que serían viables en un Ártico sin hielos.
 
¿Pero estamos locos? De lo que se trata es de convertirnos en una sociedad de consumo cero en petróleo de aquí a quince o veinte años, so pena de desaparecer como sociedad y de sufrir las peores calamidades que aún no podemos imaginar en cuanto a desastre ecológico, ambiental y climático que jamás haya conocido la humanidad. Y estos desastre ecológicos van a pasar inmediata factura,  en la caída libre y en picado de las producciones agrarias, por tanto hambrunas y guerras, desplazamientos masivos migratorios y caos mundial global.

 
 
El efecto Albero y el calor latente del hielo
 
Todos sabemos que los hielos guardan mucho frío. Por eso los ponemos en los vasos de refrescos, pues además de enfriar aguantan tiempo antes de fundirse.
 
Es decir, para fundir hielo en la barrera de los cero grados, se produce un fenómeno de resistencia a la fusión llamado "calor latente de fusión". Para fundir hielo hay que calentar mucho y esta energía aportada es la que permite al hielo cambiar de estado de hielo a agua. El hielo actúa como un "regulador" del calor de enorme eficacia. Pero cuando todo el hielo ártico esté fundido, el calor solar será empleado de forma total en incrementar la temperatura del polo, ya sin ninguna barrera de protección para detener este calentamiento.
 
Peor aún. El hielo refleja la radiación solar con una asombrosa eficacia. Cuando no haya hielo el efecto "albero" hace que todo la radiación sea absorbida en vez de reflejada, realimentando aún más el efecto.
 
La fusión del hielo de Groenlandia va a hacer subir el nivel de los mares inundando regiones costeras que producirán emigraciones forzosas y desastres humanos sin parangón. La subida del nivel del mar aumentará un 30% sólo por la dilatación del volumen del agua de los océanos debido al incremento de la temperatura del agua. Es física básica.  Salinización de acuíferos, desertización de regiones inmensas, inundaciones y pérdidas de vidas humanas, modificaciones en el Jet-Stream y cambios drásticos en las regulaciones de temperatura de las corrientes marinas.
 

 
 
Los negacionistas, la des-información y la psicología humana
 
Cuando la realidad que se nos viene encima es demasiado brutal, cuando tenemos que recortar nuestro consumo de energía en un 90%, cuando lo que hay que cambiar en el modo de vida es casi inviable, cuando el esfuerzo social es insoportable, la psique humana prefiere negar la evidencia.
 
A todo ello hay que sumar que el descalabro social no se da en forma de un cataclismo o un terrible Armagedón. Es un profusión de catástrofes medioambientales cada año más recurrentes y paulatinamente mayores y por tanto algo que debemos "encajar" año tras año. Cuando la clase política de los diferentes países del mundo decidan "coger el toro por los cuernos" ya será demasiado tarde. De hecho ya es tarde aunque un cambio radical en la sociedad podría moderar lo que está por llegar.
 
Los negacionistas controlan los medios de comunicación, pues son los que tiene intereses económicos y controlan las sociedades. En USA el 28% de la población continúa creyendo que el cambio climático es un proceso natural, y otro 14% niega simplemente que exista nada que pueda ser llamado cambio climático. El partido republicano insiste en negar la mayor y acusa de alarmistas a GreenPeace, ONGs y otros organismos internacionales. Algunos alarmistas como por ejemplo Peter Wadhams predijeron que el Ártico sería navegable en 2016, y aún no lo será hasta dentro de una decena de años. Otros como Guy McPherson predijeron en 2002  que la humanidad perecería en 2030, y todo parece aún bastante normal, pero sin embargo, existen ingentes cantidades de datos científicos que sin ser tan extremadamente pesimistas, avisan con contundencia sobre lo que está ocurriendo y va a ocurrir en las próximas dos décadas.
 

 
Los Oceanos baten record de temperaturas
 
Efectos catastróficos. Tenemos registros en las temperaturas de los mares desde 1950. Este año 2018 ha sido el año más caliente desde entonces. Pero 2013 lo fue, y el año siguiente 2014 superó al 2013, y así año tras año hasta los últimos datos medidos en 2018, batiendo 5 records consecutivos. ¿2019? Aún no ha finalizado pero va camino de ello.
 
La temperatura del mar es el mejor indicador del cambio climático, pues los océanos absorben el 90% del calor resultante del efecto invernadero. Los cambios en la temperatura del aire son erráticos y por tanto la inercia térmica del agua marina, convierte a los océanos en el mejor indicador. Y lo que los océanos nos cuentan es tremendo. El calor absorbido por el mar como incremento de temperatura frente a lo que absorbía de media en los años medidos desde 1981 al 2010 es de 197 x 10 potencia 21 Joules (el julio o Joules, una unidad de energía).

 
 
 
Cinco Hiroshimas por segundo
 
Seamos más descriptivos. El mar tiene ahora que absorber como consecuencia del incremento debido al cambio climático, el equivalente al calor generado por 5 bombas atómicas como la de Hiroshima ¡en cada segundo! El dato proviene del "Journal Advances in Atmospheric Sciences" y está firmado por diferentes científicos de la universidad física de china y colaboradores de diferentes universidades de otros países.
 
El agua calentada se expande y abulta más y por tanto el nivel de los mares, aún sin aporte por fusión de los casquetes polares crece un tercio más de lo que corresponde al aporte del agua fundida. Para final del siglo se incrementará en un mínimo de un metro de altura, generando al menos 150 millones de desplazados por zonas inundadas.
 
Las aguas más templadas generan mayores huracanes y tifones más potentes. Las tormentas tropicales son ya más violentas. Pero la subida de los mares podría ser mucho peor; Todo el agua contenida en los hielos de Groenlandia fundida y sin tener en cuenta los aportes de la Antártida, harían que los mares subieran 7 metros de nivel cambiando radicalmente la geografía en toda la faz de la tierra.
 
Países como Kirivati, o Tuvalu en la Polinesia ya están desapareciendo bajo las olas y sus habitantes buscan refugio en otras islas o se desplazan a otras tierras.
  
 
 
Desaparición de la vida en el mar
 
Pero la desaparición de la vida comienza por el mar. El calentamiento de los mares está produciendo tremendos problemas a la vida marina. Los corales están simplemente desapareciendo y ya se han blanqueado (muerto) muchas de las más bellas barreras de coral del planeta. En el coral ponen los huevos muchas de las especie de peces que al crecer pueblan los océanos y por ello se prevén caídas drásticas en las poblaciones y stocks marítimos.
 

 
Desde 1988 hemos emitido más CO2 que todo el CO2 generado desde 1.750 hasta 1.988, y si  limitáramos a una cuarta parte la generación de dióxido de carbono emitido actualmente (dejando de emitir el 75% de lo que hoy emitimos), aún así el incremento de la temperatura se elevaría de 2º haciendo desaparecer el 90% de la vida marina en los próximos 20 años. Lo cierto es que en 2018, lejos de disminuir, hemos seguido aumentando la emisión de CO2, aunque todo hay que decirlo, ha aumentado poco respecto a las previsiones de aumento, de no haber tomado ninguna conciencia ecológica mundial. Pero es que hay que hacer que caigan en picado y esto es socialmente imposible, lo cual nos conduce a los escenarios más terribles que estamos relatando.